https://www.youtube.com/watch?v=Y2X3KPilAt0 In Episode 34, we saw that the practice of free trade according to comparative advantage
Trong bài 34, chúng ta đã thấy thương mại tự do dựa trên lợi thế so sánh
results in lower buying prices, higher selling prices, and greater global production, all
khiến giá mua thấp hơn, giá bán cao hơn và sản xuất toàn cầu tăng,
of which means improved living standards. Do you know how many countries in the world
điều này có nghĩa là mức sống được nâng cao. Bạn có biết bao nhiêu nước trên thế giới
are engaged in trade? Every single one -- there's not one country in the world that's completely
tham gia thương mại không? Tất cả -- không có nước nào hoàn toàn tự cung tự cấp cả.
self-reliant. And do you know how many countries around the world practice completely free
Bạn có biết bao nhiêu nước trên thế giới thương mại tự do hoàn toàn không? Không có nước nào.
trade? None. Not one single country practices trade free of any restrictions. So if free
Chẳng có nước nào tham gia thương mại mà không có sự hạn chế.
trade is so fabulous, then why do all countries put restrictions in place?
Nếu thương mại tự do tuyệt vời như vậy, tại sao các nước lại phải hạn chế nó?
Perhaps it's best to take one step backwards and ask: who has the power to put trade restrictions
Có lẽ chúng ta hãy trả lời câu hỏi này trước: Ai là người có quyền hạn chế thương mại tự do?
in place? That would be each country's government. Why would the government put such restrictions
Đó là chính phủ các nước. Tại sao chính phủ lại hạn chế thương mại tự do?
in place? The government places trade restrictions in order to protect domestic industries from
Chính phủ hạn chế thương mại tự do nhằm bảo về các ngành công nghiệp trong nước
foreign competitors. Now ask yourself this: which domestic producers would seek such protection?
khỏi sự cạnh tranh từ nước ngoài. Giờ hãy tự hỏi: Những nhà sản xuất trong nước nào sẽ cần sự bảo hộ?
Surely not all of them; some domestic producers already have a natural advantage in production
Chắc chắn không phải tất cả; một số nhà sản xuất trong nước đã có lợi thế tự nhiên trong sản xuất so với nhà sản xuất nước ngoài.
over the foreign competitors. This is the key; the only domestic producers who would
Đây là câu trả lời; những nhà sản xuất trong nước
need protection are those who would be driven out of business under free trade -- those
cần sự bảo hộ là những nhà sản xuất không thể tồn tại trong thương mại tự do
who have a comparative disadvantage in production. So what arguments could the weak, disadvantaged
và không có lợi thế so sánh trong sản xuất. Vậy các nhà sản xuất yếu, không có lợi thế
producers make to the government to convince it to provide protection in the form of trade
dùng luận điểm gì để thuyết phục chính phủ bảo hộ họ dưới dạng các hạn chế thương mại?
restrictions? Well, there are several.
Sau đây là vài luận điểm.
First, there's the domestic jobs argument: if some type of trade restriction, say a tax
Luận điểm 1: việc làm trong nước. Nếu áp đặt hạn chế thương mại, ví dụ như thuế
or a quota, is placed on incoming foreign goods, then consumers will have to purchase
hoặc hạn ngạch, lên hàng hóa nước ngoài thì người tiêu dùng sẽ phải mua
domestic goods instead, right? And if the demand for domestic goods is higher, then
hàng hóa trong nước. Và nếu cầu về hàng hóa trong nước tăng lên,
the need for workers to produce those goods is higher. Look at the US steel industry:
nhu cầu về lao động sản xuất các hàng hóa đó cũng tăng. Hãy xem xét về ngành công nghiệp thép của Mỹ:
with protections in place, more US steel is purchased, and more US steel workers have
dưới sự bảo hộ, càng nhiều thép Mỹ được mua, càng nhiều công nhân thép của Mỹ có việc làm.
jobs. The domestic jobs argument is pretty persuasive with politicians, because voters
Luận điểm về việc làm trong nước khá thuyết phục với các chính trị gia,
with jobs are happy voters. Here's the rub, though; while trade barriers mean more jobs
bởi những người có việc làm là những cử tri vui vẻ. Nhưng đây là hạn chế: trong khi các rào cản thương mại
in the protected industry, they actually cost jobs in other industries. Think again about
tạo ra nhiều việc làm hơn ở ngành được bảo hộ, chúng lại làm giảm việc làm ở các ngành khác.
the US steel industry: historically, taxes (called tariffs), have been imposed on imported
Quay trở lại với ngành thép của Mỹ: trong lịch sử, thuế (thuế quan) đã được áp đặt lên thép nhập khẩu.
steel, so the US producers don't have to compete at such a low price. But this means that steel
Do đó, các nhà sản xuất Mỹ không phải cạnh tranh ở mức giá thấp. Nhưng điều này có nghĩa
will cost more to consumer. Who buys steel? The auto industry, perhaps? Construction firms?
thép sẽ đắt hơn với người tiêu dùng. Ai sẽ mua thép? Ngành công nghiệp ô tô? Công ty xây dựng?
Steel drum manufacturers? Any industry that uses steel is a resource will face rising
Nhà máy sản xuất thùng thép? Bất cứ ngành nào sử dụng nguyên liệu thép sẽ đối mặt với chi phí tăng,
costs, which will lead to decreased supply, which means fewer jobs in all of those industries.
khiến cung giảm và ít việc làm hơn trong các ngành đó.
So while steelworkers may have more jobs, workers and all the downstream industries,
Như vậy, trong khi công nhân ngành thép có nhiều việc làm hơn, thì công nhân các ngành trung gian,
like auto workers and construction workers, will lose jobs. On net, especially in a country
như chế tạo ô tô và xây dựng, sẽ mất việc. Trên thế giới, đặc biệt ở một đất nước như Mỹ,
like the United States where disadvantaged areas tend to be oh, raw materials are low-end
nơi mà những khu vực bất lợi có xu hướng là nguyên liệu thô và các nguyên liệu cấp thấp
materials, this will result in a net loss of jobs.
sẽ dẫn đến mất việc làm.
Argument for production number two: level playing field. The logic here is that the
Luận điểm 2: sân chơi bình đẳng. Logic ở đây là
foreign producer has some unfair advantage over the domestic producer, and the trade
nhà sản xuất nước ngoài có vài lợi thế không công bằng so với nhà sản xuất trong nước,
restriction would just… even things up a bit. An unfair advantage might be if, say,
và hạn chế thương mại khiến mọi thứ công bằng hơn một chút. Những lợi thế không công bằng này có thể là
the foreign producer was receiving subsidies from its own government, such that costs were
nhà sản xuất nước ngoài nhận trợ cấp từ chính phủ nước đó, khiến chi phí giảm,
reduced, and the foreign producer’s product could be sold very cheaply in our market.
và sản phẩm của họ được bán rẻ hơn trên thị trường của chúng ta.
But what happens if the foreign producer just has an advantage -- are all advantages unfair?
Nhưng điều gì xảy ra nếu nhà sản xuất nước ngoài chỉ có một lợi thế -- tất cả các lợi thế đều không công bằng ư?
In 1997, the collapse of the Thai baht kicked off a wholesale financial collapse in Southeast
Năm 1997, sự sụt giá của baht Thái đã châm ngòi cho cuộc khủng hoảng tài chính Đông Nam Á.
Asia. As Asian currencies lost most of their value, becoming very cheap, Asian products
Do các đồng tiền châu Á giảm giá mạnh, sản phẩm từ châu Á trở nên rất rẻ.
became cheap. Suddenly US steel producers were facing extremely cheap Asian steel, and
Đột nhiên, nhà sản xuất thép ở Mỹ phải đối mặt với thép giá rẻ từ châu Á,
went to the US government to seek protection. The question I have is this: did the Asian
và tìm sự bảo hộ của chính phủ Mỹ. Câu hỏi tôi đặt ra là: Có phải nhà sản xuất châu Á
producers have an unfair advantage? Did they deliberately plan for their currencies to
có một lợi thế không công bằng không? Có phải họ cố tình làm đồng tiền của họ
lose over 90% of their value, just so they could sell more steel? The term “fair”
giảm hơn 90% giá trị để bán được nhiều thép hơn không?
is a slippery thing, somewhat subject to interpretation. The other difficulty here is that one country
Từ "công bằng" thường được hiểu một cách chủ quan. Một khó khăn nữa là một nước có thể phản bác về
may dispute the “fairness” of another's restrictions, and retaliate with restrictions
sự công bằng trong hạn chế thương mại của nước khác và trả đũa bằng việc đưa ra hạn chế thương mại.
of its own, eventually escalating into a trade war.
Cuối cùng leo thang thành một cuộc chiến thương mại.
A third argument for trade restrictions is that they can raise additional revenue for
Luận điểm 3: Hạn chế thương mại có thể tăng doanh thu cho chính phủ trong nước.
the domestic government. A tariff (or a tax on imported goods) would generate added dollars,
Thuế quan (thuế áp lên hàng hóa nhập khẩu) và bán giấy phép hạn ngạch nhập khẩu
as would revenue from the sale of quota licenses. But in a country like the US, where only a
sẽ tạo ra thu nhập chính phủ. Nhưng đối với một nước như Mỹ,
very small percentage of government revenue comes from traded goods (remember we saw in
chỉ một phần nhỏ thu nhập chính phủ đến từ hàng hóa thương mại (hãy nhớ rằng trong tập Ngân sách,
the budget episode about 90% of federal revenues come from income tax, payroll tax and corporate
chúng ta thấy khoảng 90% thu nhập chính phủ đến từ thuế thu nhập, thuế tiền lương, thuế doanh nghiệp)
tax), does it makes sense to harm consumers by making imported goods more expensive? The
Liệu có hợp lý nếu làm hại người tiêu dùng bằng cách khiến hàng hóa nhập khẩu đắt đỏ hơn?
government revenue argument is likely to be more compelling for governments of poor nations,
Luận điểm về thu nhập chính phủ có vẻ hợp lý hơn với chính phủ các nước nghèo,
where there isn't much income to tax; the only place to squeeze additional revenue is
nơi thuế thu nhập không nhiều, nguồn duy nhất để thu thêm đó là doanh nghiệp,
from businesses, especially internationally.
đặc biệt là doanh nghiệp quốc tế.
A fourth argument used in favor of trade restrictions is the national defense argument. If an industry
Luận điểm thứ 4: Hạn chế thương mại là an ninh quốc gia.
is critical to the national defense, we should protect it in peacetime to make sure that
Nếu một ngành quyết định tới an ninh quốc gia, chúng ta nên bảo hộ nó trong thời bình
it's still around in times of war. Some industries may spring to mind immediately as being critical
để nó vẫn tồn tại được trong thời chiến. Một số ngành được thấy ngay sự quyết định tới
to the national defense: tanks, guns, munitions, aircraft, shipbuilding… but then, what about
an ninh quốc gia là: xe tăng, súng, đạn dược, máy bay, đóng tàu... nhưng còn kim loại dùng trong các ngành này?
the metal used in all of these industries? Shouldn't that be protected? What about our
Nó không nên được bảo hộ sao?
food supply, or uniforms for our troops? Or the producers who make buttons for the uniforms?
Còn thực phẩm, quân trang cho quân đội? Hay những nhà sản xuất khuy cho quân trang?
You can see where this is headed -- it becomes difficult to draw a hard and fast line separating
Bạn có thể thấy nó dẫn đến đâu -- khó để phân định chính xác
industries that are critical to the national defense from those that are not. This becomes
ngành nào quyết định an ninh quốc gia, và ngành nào không.
compounded when you realize that in recent years, the argument has been broadened from
Bạn có thể nhận ra nó trở nên phức tạp hơn khi gần đây, luận điểm được mở rộng
“critical to the national defense” to “critical to the national interest.” For
từ then chốt trong an ninh quốc phòng thành then chốt trong ưu tiên quốc gia.
example, some countries have restricted the amount of US entertainment and publications,
Ví dụ, một vài nước hạn chế các sản phẩm giải trí và ấn phẩm từ Mỹ,
like movies and magazines, that are allowed in, because they feel it would not be in their
như phim và tạp chí, bởi họ cảm thấy nó không phù hợp với
country's national interest to allow their own cultural identities to be swallowed up
các ưu tiên quốc gia và khiến bản sắc văn hóa của họ
by US pop culture.
bị nuốt chửng với văn hóa đại chúng Mỹ.
The infant industry argument is number five on our list; this says we should protect and
Luận điểm 5: Ngành công nghiệp non trẻ cho rằng chúng ta nên bảo vệ và hỗ trợ
support new industries until they're mature enough to compete on their own. I can understand
những ngành công nghiệp non trẻ cho tới khi chúng trưởng thành đủ để tự cạnh tranh,
this; in the town where I grew up there was an economic incubator. If you had an idea
Ở thành phố tôi lớn lên, có một "vườn ươm doanh nghiệp". Nếu bạn có ý tưởng kinh doanh mới,
for new business, you could put in a proposal. If you were successful, you’d start up your
bạn có thể đề xuất. Nếu thành công, bạn sẽ khởi nghiệp
business in the incubator building, enjoying lower rent and immediate access to business
ở trong tòa nhà vườn ươm đó, hưởng phí thuê thấp hơn và tiếp cận ngay lập tức
consultants. After a designated period of time, your business would move out and someone
với các nhà tư vấn doanh nghiệp. Sau một khoảng thời gian nhất định, doanh nghiệp của bạn sẽ chuyển ra
else would move in. Here's the drawback with federal support for a new industry: who is
và người khác sẽ chuyển vào. Đây là một hạn chế của hỗ trợ chính phủ cho một ngành công nghiệp mới:
in the best position to know when the industry is ready to “leave the nest”? The industry
Ai là người biết rõ nhất khi nào một ngành công nghiệp sẵn sàng "rời tổ"? Chính là ngành đó.
is. So if the government goes to the industry and says, “Hey, you ready yet? Can we take
Nếu chính phủ tới hỏi: "Này, anh đã sẵn sàng chưa? Chúng tôi rỡ bỏ các hạn chế được chưa?"
the restrictions away?”, what's industry going to say? “Sure, go ahead”? More likely
Ngành đó sẽ nói gì? "Chắc chắn rồi, các ông hãy làm đi" ư?
the response would be, “No, not yet. Ask us again a couple of years.” In the past,
Có lẽ câu trả lời sẽ là thế này: "Đừng, chưa đâu. Vài năm nữa hãy hỏi chúng tôi."
some countries would protect these “infant” industries for decades. In the US, at least,
Trong quá khứ, một số đất nước bảo hổi những ngành công nghiệp non trẻ này trong hàng thập kỷ.
the international Trade Commission (or ITC) places time limits on protection, and usually
Ở Mỹ, Ủy ban Thương mại Quốc tế (ITC) đặt giới hạn thời gian cho bảo hộ,
weans the industry off by progressively decreasing the level of restrictions over that time period.
và thường bỏ dần các ngành này bằng cách giảm dần mức độ hạn chế theo thời gian.
There is one more method that goes against the natural flow of free trade, but it’s
Còn một biện pháp đi ngược lại dòng chảy tự nhiên của thương mại tự do,
less about protecting a weak domestic producer from foreign competition than it is about
nhưng nó không phải là bảo hộ nhà sản xuất yếu trong nước khỏi cạnh tranh nước ngoài,
giving your domestic producer an artificial boost into other countries’ markets by subsidizing
mà là về cho nhà sản xuất trong nước một cú huých nhân tạo vào thị trường nước ngoài
them, so they can take over market share abroad. This method of creating international dominance
bằng cách trợ cấp cho họ. Như thế, họ có thể chiếm được thị phần nước ngoài. Phương pháp tạo ra ưu thế quốc tế này
is, of course, squarely in the arena of “unfair advantage” (see argument number two), and
tất nhiên sẽ là một lợi thế không công bằng (xem luận điểm 2),
is really an open invitation for other countries to retaliate against you with restrictions
và khiêu khích các nước khác trả đũa bằng áp đặt các hạn chế
of their own.
của riêng họ.
In this episode I went over many reasons why government might agree to protect the economic
Trong tập này, tôi đã đi qua nhiều lý do tại sao chính phủ có thể dồng tình với việc
interests of its domestic producers, even though they have comparative disadvantage
bảo hộ lợi ích trong nước của các nhà sản xuất trong nước, kể cả khi họ không có lợi thế so sánh trong sản xuất.
in production. Next time, I'll show you in more detail how the government can protect
Lần tới, tôi sẽ chỉ cho các bạn chi tiết hơn về cách chính phủ bảo hộ
domestic producers by using tariffs, quotas, voluntary export restraints, or nontariff
nhà sản xuất trong nước bằng thuế quan, hạn ngạch, hạn chế xuất khẩu tự nguyện,
barriers to trade.
hoặc các hàng rào phi thuế quan trong thương mại.
NEXT TIME: Types of trade restrictions TRANSCRIPT0 EPISODE 35: WHY DO COUNTRIES RESTRICT
Bài tiếp theo: Các loại hạn chế thương mại
TRADE?
Thương mại?